桑供修持指引

多竹千．吉美．滇培．尼瑪（第三世多智欽仁波切)

南無　咕如　貝瑪卡惹耶（頂禮上師蓮花生源者)

三世諸佛總集尊，一切眾生之怙主，
垂念吾等濁世眾，且以慈悲來眷顧！
雪域法教與眾生，頂巖鄔金大士主，
虔誠堅定以三門，尊崇頂禮於跟前！

於此的論述主題如下：藉由如幻修持，獻上如幻供養，而完成如幻資糧的積聚。藉由此因─所謂的福德資糧─我們得到果，也就是智慧的圓滿。極少難度却極具意義且極具利益的法門有四種，包括桑供、水食子[1]、餗供[2]，以及施身（供養自身）。規律且精進修持這些法門的人，將可積聚資糧、清淨遮障，特別是能平息造成我們無法成就佛法和即生覺醒的各種障礙和因素，而能如破雲而出的太陽般離於這些緣境。由於這些法門也對達證無上大圓滿的道途開展具有助益，因此我們花費精力來修持這些便頗具意義。首先，讓我們仔細看看桑供。桑供應該要「源於尊聖、材質精細且擺設美妙」。這個意思是，［桑供應該要］不受錯誤維生方式（不正業）[3]和吝嗇所染。五不正業和吝嗇（慳吝），是投生於餓鬼道的特定因子。如果我們像是要把身上的肉割下來那般捨不得獻供，則將無法帶來資糧的積聚，因此我們應該徹底避免之。「材質精細」的意思是，我們應該要供養第一個部分（獻新）或我們自己使用的最好部分，而不是那些我們根本不想去碰的腐敗、苦臭、殘渣物品等。後者是不會有效益的。諸佛並無任何好壞、淨污的分別，但是供品都必須要乾淨衛生，如同所說：「既然是為了累積資糧，就應該要乾淨，甚至要做得更乾淨。」關鍵重點在於，供品應該要極其乾淨且清淨而為。「擺設美妙」的意思是，桑供的火爐、壇桌或擺設位置等等，都要整齊排放，這是重要的。不應該只因為自己對於竭盡所能沒興趣，所以就不理會我們所聽到的教言，而讓它們歪斜或混亂。此外，無論我們在做什麼，都必須身語意合一而行，否則我們絕無可能達成任何價值意義。若我們只是口誦法本就感到滿意，心中對於修持內涵沒有任何思惟，好像木製面具的頭裡有著紙製舌頭在抖動，我們就只是事倍功半，累壞自己却效益極少。事實上，根本沒有哪個修持是只要持誦而無需觀想。這裡也一樣，桑供也是以生起次第和觀想作為基礎。簡言之，我們以念誦皈依發心文為開端，以堅定信心皈依三寶，並生起為利自他有情而發願成佛的願菩提心。若未以這兩項為前行（準備基礎），這個修持就會像是未先對靶就拉弓射箭，因此我們必須以皈依發心為始。接著，除非我們觀想自身為本尊身相─無論是哪一位本尊，否則便無法加持供品，因此我們必須自觀為本尊。從我們心中的「吽」字，出現深紅色「讓母」字，燃燒桑供的供品。從「樣母」字出現風而吹散它們，從「康母」字出現水而潔淨之。以此，供品在大本淨究竟虛空的空性、超越分別概念的法界中得以清淨。接著，再次自觀本尊，心中放射白色「嗡母」字，其有數個光圈（明點）作為裝飾，變成深而廣的珍貴器皿，佈滿整個宇宙。在這個器皿裡面，有多個代表諸佛證悟身精要的白色「嗡母」字、多個代表諸佛證悟語精要的紅色「啊」、多個代表諸佛證悟意精要的深藍「吽」，從究竟空界如雨降下。桑供的本質為空性和無瑕染的智慧甘露，能夠嚐即解脫，經由此而加持，變幻成不同賓客所能感知的各式型態。這些型態包括能刺激視覺的樣貌、能刺激聽覺的聲音、能刺激嗅覺的氣味、能刺激味覺的味道、能刺激觸覺的質地，以及各類豐裕和享用，盡皆完善、無有匱乏，是為廣大無竭之寶，就如尊聖普賢菩薩的供養雲一般。藉由「虛空藏」咒語和手印，供品［不斷地］倍數增長。接著，從自觀本尊的心中「吽」字照耀無量光芒，我們思惟因尊崇之而邀請的三寶賓客、因其功德而邀請的護法賓客、因悲憫之而邀請的六道賓客，以及製造障礙的賓客─我們的怨親債主，全數從法界究竟虛空現身為色身的型態，猶如水中驀地出現的泡沫、天空突然顯現的閃電。當我們念誦邀請賓客法本文句的同時，思惟他們是在我們面前瞬間出現，可由五官直接感知，而我們請他們入座。

四類賓客

稀有而無上的「寶」眾，是我們因尊崇之而邀請的賓客，包括法身佛、報身佛、化身佛，以及佛法和僧眾，也包括所有的上師、本尊、空行等等。他們全數如星群般而栩栩如生地出現在上方天空中。護法眾，是我們因其功德而邀請的賓客，包括八大天神、八大龍王、八大羅睺、四大天王、九大怖畏、十方護門、二十八星宿、七十五淨界吉祥護法，以及他們的眷屬、侍從、小僕、家族，和所有的善靈、地祇與護衛。他們全數如雲湧般聚集在天空中。六道眾生，是我們因悲憫之而邀請的賓客，包括天、人、阿修羅、畜生、餓鬼、地獄道等等的眾生，他們全數如濃霧般聚集在大氣中。作障勢力，是我們因虧欠業債而邀請的賓客，包括如八萬種作障勢力等、以作障王維那亞卡為首的所有債主，以及十五種侵襲兒童的大墩（惡意靈），和哈莉帝與她的五百個孩子。他們全數聚集在地面上，有如一大群人、天擠滿該處。

獻供的觀想

觀想所有我們獻供的本尊，都納受到以光芒型態獻供的桑供品，有如陽光的光束打在水面，並用他們中空的金剛舌啜飲之。另一種方式是，思惟從獻供煙塵中，化現出數量多如一陽光光束中微塵的獻供天女，各以右手持著一只清淨甘露的寶瓶、左手持著一只盈滿療藥的容器，將此香甜氣味的煙塵散播到整個世界。煙塵的各個端點，放射出不可思議的廣大供養雲海，內含有八吉祥和七皇寶等。

獻供的利益

獻供予稀有而珍貴的［寶］眾─我們因尊崇之而邀請的賓客，使得包括我們在內的一切有情眾生，都能完成兩種資糧的積聚、清淨兩種遮障，並且即生達到兩種悉地（成就）。獻供予護法眾─我們因其功德而邀請的賓客，他們將醉心於樂空之味，而幫助我們平息一切病痛、毀損勢力、惡緣障礙，並帶來各種順境善緣，無需費力且任運成就，正如我們所欲，且達成所有我們擇取的事業。獻供予六道眾生─我們因悲憫之而邀請的賓客，使他們從業力視相、自身痛苦和各自道界的習氣中解脫。簡言之，他們變得具有他化自在天[4]的一切豐裕和享用。究竟上，他們成為佛陀，於自然顯現的色究竟天大界中，任運覺醒。獻供予作障勢力─我們因虧欠業債而邀請的賓客，使我們和一切他眾從無始以來無量生世所累積、甚至是於此生以此身所累積的種種債務，都得以償付。這些包括因為我們殺生所致的短命、因為我們攻擊毆打他眾所致的瘟疫疾病、因為我們偷竊所致的貧窮、虧欠大領主與手下卒[5]，以及因為意外殺死人或馬所致的各類業債。我們還清債務，從業力的債責中解脫，也從怨親債主的致命復仇中解脫。他們則從各自的業力視相和種種痛苦中解脫，尤其是從企圖傷害他人的惡意和串習中解脫，並且獲得慈、悲，和珍貴的菩提心。在我們念誦法本文句的同時，要記得作上述觀想，以此方式來封印這個修持，這一點極為重要。

收攝的觀想

當我們念誦收攝的文句時，思惟獻供者、獻供物、受供者，悉皆融入於本初清淨且無時自在的無盡大界中，也就是離於分別概念且超越思考界限的法界。接著於結行時，將我們的福德善根迴向予正等正覺，並念誦適切的吉祥文。由於水食子、餗供和施身的修持觀想，幾乎與此相同，因此可依推論而理解之。


儘管我並不確知心中的此一意涵，仍保留無比上師口耳傳承的真義，未展現學術傲氣或引入自身觀點。如此為回應法友的不斷請促，我寫下桑供觀想的簡短指引。若有任何錯誤，今於智慧尊眾跟前懺悔。經由此一善德，願自他和一切見此文者，所有阻擋我們成就證悟的障礙皆得平息，我們所有符應佛法的願望皆得圓滿無礙，一切吉祥而我們成就自他安樂正如所欲！


當那位使暇滿人身具有意義、多次參訪瞻洲所有偉大聖地的阿秋僧人再三請求，表示自己需要桑供觀想的簡短指引時，吾，稱為滇的多美乞者，於多傑札坡上的獨自閉關處寫下此文。

善哉！善哉！善哉！

| 本覺翻譯會／亞當培西於2006年英譯。感謝祖古東杜仁波切的慈悲說明

～普賢法譯小組（Samantabhadra Translation Group）中譯，敬請來信指正建議：sstc.roc@gmail.com，願一切吉祥！

用水、乳、穀所作的供養。  ↩「餗」意指燃燒供養：「在木炭上燃燒食物來作供養。獻供予佛眾、護法、一般性的所有眾生，以及特定性的遊走靈類（部多）和怨親債主。」見《普賢上師言教》英文書（舊版頁數p.
405)。  ↩五種不正業包括：偽善、諂媚、誘引、剝奪，以及刻意預設的慷慨。  ↩欲界六天的最高界。  ↩祖古東杜仁波切開示：「字面意義為，因把高階（上位者）城堡拖拉向下或因奪取貧苦者土地所致的業債。
↩